### 2020-02-08 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
fertig ohne korrekturlesen

\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=99, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}

@@

\subsection{Parallele Algorithmen 4}

@@

eng/loose gekoppelt. gemeinsamer Speicher? Programmiermodell gemeinsamer Speicher. Ausführungsmodell OpenMP

Parallelisierung: Inhärent versus Pipeline. Datenzerlegung: Master-Worker. Methodisches Vorgehen Zerlegung: Paritionierung, Kommunikation und Agglomeration, Mapping (viel oder wenig Kommunikation - gleicher Prozessor oder verteilt). Unterschiede verteilte/zentrale Algorithmen; kein globaler Zustand. keine gemeinsame Zeit. unvorhersehbare Abläufe. Rechenlastverteilung: statisch/dynamisch.

@@

Architektur von Multiprozessor-Systemen. Standard Desktop Prozessor hierarchisches Design. L1/L2 Cache und shared L3. Allgemein zu Cache und Multiprozessing.

Übersicht Parallel Programmiermodelle: Task kleinste Einheit Parallelisierung.  Partitionierung, Scheduling, Mapping. Level Parallelisierung: Instruktion, Data, Loop, Funktionale. Parallele Programmiermuster: Fork Join, Parbegin-parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining: Kette von Threads in der Verarbeitung. Producer/Consumer,

Allgemein zu Performance-Analyse. Kosten, Beschleunigung, Effizienz. Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren: Scalability. PRAM-Modell (Parallel RAM)

Progammieren mit Messages. Deadlocks. Programmieren mit Threads: Kreieren und Wiedervereinigen von Threads. Lock Mechanismen. Parallelisieren mit Pipelines: Koordinierung mit conditional Variablen.

@@

Ausführlich zur Performance-Theorie. Fallstricke (Race Konditionen, Gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, abgewürkte Skalierung, unausgeglichener Lastverteilung, Overhead). Übersicht über die Programmiermuster sehr detailiert (mehr als Rauber).

Paralleler Merge-Sort: Beispiel warum es besser ist neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu Parallelisieren. Devide und Conquer Alternative zum üblichen seriellen Algorithmus. TBB Parallel Merge: Fork-Join. Merge Sort in CILK Plus.

@@

externe Algorithmen. Cache und geteilter Speicher. I/O Operationen. Lokalität mit nur einer HD.

Externes Sortieren: durch Distribution oder Merge. Wie mehrere Disks verwenden. Algorithmen vor allem diesbzgl. Interessant für einen Ausblick.

\subsection{Parallele Datenbanken 5}
\textbf{\fullcite{Yu1998}}

Konzepte: Shared Memory/Shared Disk Architektur

Parallelität von Datenbankabfragen:

Partitioning (Round Robin über mod, Range, Hash)

Paraller binärerer Merge Sort: 2 Phase, jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und zweite Phase fügt diese sortierten Relationen zusammen mit abnehmender Kernzahl. Letzte Subphase nutzt nur noch einen Kern.

Block Bitonic kurz angerissen.

Sort Merge Join: Trivial nur Sort parallel. Es gibt aber einige Algorithmen, bei denen beide Phase parallel sind, von denen einer sehr kurz umrissen wird: Partitioniere R mit Hash-Funktion und sortiere lokal in Thread. S genauso und zu entsprechendem Thread senden. Dort auch lokal sortieren. Merge Join für jedes Fragment. Zusammen setzen.

Hash Join: Simple, Grace und Habrid kurz erläutert. Nutze für Hash kleinere Relation. Problem Overflow: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär. Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert wie simple Hash. Grace 2 Phasen: finde disjunkte Fragmente und speichere diese. Fragment Joining Phase parallele Hash Joins auf jedem Paar von Fragmenten. Jedes Fragment passt in den Speicher. Hybrid: Versucht I/O-Traffic zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völig getrennt sind.

Vergleich Join Algorithmen: Sort Merge nicht so anfällig auf Zahl Kerne. Bei Hash Habrid am Besten.

Allgemein einiges zu Optimierung. Fragen Anzahl Kerne z.B.

\textbf{\fullcite{Mach2007}} ?

Im Kontext Grid-Computing. Anschließend an Bitton Modell für Binäres Merge-Sort, Bitonic Sort, Sort Merge Join.

Kommunikationskosten: I/O

Merge Sort Join mit Bitonic Sort bessere Performance als mit Binärem Merge Sort und besser als Nested-Loop Join.

Hash Join: Auswirkung Speicher Allocierung. Round Robin: Besser als Random, aber Verteilung der Last im System wird nicht beachtet

@@

Übersicht verschiedene Arten der Parallelität: Inter-Transaction, unter Operationen, direkt einer Operation, Zugriff auf gespeicherte Daten.

Parallele Joins: Während des Sortierens Daten über Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen (Sort Join). Hash Join: 2 Phasen. Lese R parallel und schicke an Hash entsprechenden Prozessor. Probing Phase: S Mapped bei gleicher Hash Funktion.

\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}} ?

Auswirkung von Parallelität auf einem Chip für Parallisierung von Datenbankoperationen.

@@

Aufsatzsammlung, aber auch Kapitelüberblicke zu Sortieren, Joins, Load Balancing.

Sortieren. 2 Gruppen. Merge-based (k-Wege Merge Sorts oder Sortiernetzwerke) und Partitionierungsbasierendes Sortieren: Bereichspartitionierung. Finde den besten Aufteilungsvektor (Näherung oder Genau)

Parallele Joins: Vorstellung der wichtigen einkern Algorithmen inkl. Pseudo-Code: Nested-Loops Join, Sort-Merge und Hash (Basic, Hybrid, Grace und Simple). Parallelisierung Sort-Merge zuerst nur Sort. Hier Fragment und Replicate Methode für Merge (siehe Richardson). Partitionierung der beiden Tabellen. 2 Möglichkeiten: Jede sortierte Parition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S merge-joined. Oder: kleinere Relation wird erst gemerged. Stärkere Parallelisierung, aber schlechtere Performance, da Annäherung an Loop Join.

Andere Methode: Paritionierung in k Fragmente mit je Join-Attribute kleiner als nächstes Fragment. Paare werden dann gejoined. Oder: Iyer e.all Verfahren mit Range-Partitionierung und Ermittlung idealer Partitionierung.

Sort Merge erhält order und weiterer Vorteil, wenn Relationen bereits sortiert.

Hash-basiertend: besser geeignet für Parallelisierung. Partition-Phase und Join Phase kann parallesiert werden. In shared all globale Hash-Tabelle. Gleichzeitiges Testen aus Gleichheit. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Problem: Hash-Funktion ungünstig. Größe der Hash-Tabellen

Task-Generierung: Subrelationen (Frage ob überlappend oder vollständig geteilt), Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins zb für jeden Kern einen, Grace teils auch mehr), Formierung der Tasks nach Aufteilung, welche Statistik notwendig? Load Balancing (first fit oder best fit Strategie), dynamic und statisches Load Balancing.

\subsection{Partitionierung 7}

\textbf{\fullcite{Ghandeharizadeh1998}} ? evtl. raus

Versucht Mittelweg Range und Load-Balancing von Round Robin und Hash. Clusterung in eine große Anzahl kleiner logischer Segmente mit bestimmtem Wertebereich. vor allem für Optimierer: lohnt sich Parallelisierung?

\textbf{\fullcite{Hua1990AnAD}} ?

Balance Workload während Anfrage-Bearbeitung

\textbf{\fullcite{Hofmann2011}}

Verteilung Balancing für Sortieren

\textbf{\fullcite{Frias2008}}

Parallele Partitionierung von Arrays um einen Ankerpunkt. Phasen: Sequentielle Setup der Arbeit jedes Kerns, parallel Hauptphase und seq. Clean-up.

Strided Algorithmus: Setup Partitionierung jeder p. Wert für Kern p., Hauptphase: Bestimmung Splitting Position. Cleanup

F&A Algorithmus: Setup: jeder Kern 2 Blöcke vom Ende und Anfang des Arrays. Hauptphase: jeder Kern neuralisierungsmethode:

Neu parallele Clean-up Phase.

\textbf{\fullcite{Devine2006}}?

Traditionelle Ansätze Graphen versus geometrischer Partitionierung. Recursives koordinaten Bisection (z.B. Cutting Planes), Space-Filling curve (SFC). Ansätze für Spezialanwendung, wenig hilfreich für mich

\subsection{Sort 3}
\textbf{\fullcite{Bitton1983}}

vergleiche binary merge sort und block bitonic.
Binärer MergeSort: 3 Phasen (Suboptimal, Optimal, Postoptimal)
Suboptimal Merging bis Anzahl der Kerne (Parallel, aber eigene Daten), Postoptimal weniger Files als Kerne, aber Prozessornutzung über Pipelining
Laufzeit:
\[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]
Block Bitonic Sort: $n$ Zahlen werden in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchtens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase. Beispielsweise paralleler 2-Wege-Merge-Sort. Oder mehrere Phasen, bis Blockgröße für finalen Schritt erreicht. Merge Sort ist bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ ungefähr 2 mal so schnell. Bitonic Sort ist schneller.
Join: Merge Sort wird hier Merge Schritt nicht parallel gemacht, sondern nur Sort mit Bitonic.

@@

Übersicht über parallele Sortieralgorithmen (intern und extern). 2 grundsätzlich verschiedene Ansätze: Ungleich/gleich und Bitonic. Sortieren großer Dateien über Bubble Memories. VLSI Sorting.

Kurze Geschichte der Sortieralgorithmen. Umfangreich Bitonic Sort.

Extern am Besten Paralleler binärer Merge mit Pipelining.

@@

Grundlegende externe Algorithmen: Mehrwege-Merging und Ersetzungsauswahl: erster Schritt. Längere Läufe als Arbeitsspeicher. Wettbewerbsbaum.

\subsubsection{Mergesort/Fastsort 9}
\textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}

Fastsort als Weiterentwicklung von MergeSort. Parallel.
Wettrennen in Sortierbaum. Round Robin Distribution.
Multi-Phasen Sort (Daten>Speicher):

@@

Single Input Single Output, round robin subsort, merge sorted subsubsorts, uses replacement selection for subsort

@@

Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen: P. Merge-all Sort, binärer Mergesort, Verteilungs binärer Merge Sort und partitionierender Sort. Die letzten 3 auf partitionieren bzw. verteile basiered hier neu vorgestellt

Merge-All: lokales sortieren und finales Mergen. Load Balancing über Round Robin. Problem ist, dass finale Phase nur 1 Prozessor. k-Wege-Merge Sort. Nachteil. Viele Dateien gleichzeitig geöffnet.

Binärer Mergesort wie Bitton: Merging Phase wird gepiplinend. Vorteil wie vorheriger: einfaches Load Balancing.

Vorgeschlagene 3 Alternativen:

Parallel Neuverteilungs B-Merge Sort: Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. 1. Schritt lokaler Sort auf $p$ Prozessoren. 2. Neuverteilung der Daten auf gleiche Anzahl Prozessoren. 3. Schritt vereinigung der Ergebnisse. Neuverteilung kann sehr ungleich sein (Range Redistribution).

das gleiche als Merge all: reduziert Höhe des Baums.

Parallel Partionierender Sort: Zuerst Range Partitionierung. Kein Overhead durch Pipelining. Kein Flaschenhals durch Merging

\textbf{\fullcite{Bahig2016}}

\textbf{\fullcite{Marszalek2017}}

\textbf{\fullcite{Cormen2009}}

@@

@@

@@

Trivialer Ansatz Parallel Merge Sort: $O(n log^{2} n)$. Ansatz für $O(n log n)$ plus Faktor: 2 sortierte Arrays $\sqrt{nm}$ paarweise Vergleiche. Gleiche Anzahl Kerne, Vergleich $O(1)$ in Concurrent Read Exlusive Write Modell. Finde für jedes $\alpha_i$ $j$, so dass $B[\beta_j] \leq A[\beta_i] \leq B[\beta_{j+1}]$. Vergleiche parallel alle $A[\beta_i]$ zu allen $\sqrt{m}$ Elementen in $B[\beta_j\ldots\beta_{j+1}]$. Dann weiß man den genauen Rang im Merge von $\alpha_i$. Braucht $O(log log n)$ Rekursionen.
Parallel Merge Sort mithilfe diesem Improved Merging. Weitere Verbesserung durch das Pipelinig der Merges.

Zusätzlich einiges allgemein zu parallel Algorithmen.

%\textbf{\fullcite{Marszalek2018}}

\subsubsection{Bitonic Sort 2}
\textbf{\fullcite{Menon1986}}

Modified Block Bitonic Sort als externer paralleler Algorithmus. Schnellster Algorithmus intern Bitonic Sort. Nutzung für internes Sortieren bei externen Algorithmen. Dazu Pipelining.

Kurze Vorstellung intern Bitonic und extern Merge. Pipelining beschleunigt Merge, aber nicht Bitonic. Internes Sortieren bringt etwas gegenüber mehrfach Merge. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt. Modified: Use of internal Sorting.

\subsection{Join 4}
\textbf{\fullcite{Mishra1992}}

>>>>

\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}

@@

\subsection{Parallele Algorithmen}

@@

Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, da für meine Masterarbeit relevant sind.  Beginnend werden Rechnerarchitekturen paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt. Sind die Prozessoren/System eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher? Bezüglich Architekturen mit gemeinsamem Speicher werden Programmiermodelle vorgestellt und der Standard OpenMP.

Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining. Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden wird hier eine Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs. Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.

@@

Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance.

Standard-Desktopprozessoren unterliegen einem hierarchisches Design. Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig.

Unter anderem werden folgende parallele Programmiermodelle vorgestellt. Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Data, Schleife und funktionale Parallelisierung. Ein Task ist die kleinste Einheit der Parallelisierung. Folgendem Schema wird meist  gefolgt: Partitionierung, Scheduling, Mapping. Parallele Programmiermuster sind unter anderem: Fork Join, Parbegin-Parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining, Producer/Consumer.

In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz und verwendet das PRAM-Modell (paralleler RAM). Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt.

Weitere Kapitel geben eine Übersicht über das Programmieren mit Nachrichten, mit Piplelines und mit Threads. Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale und glabale Variablen, die der Koordinierung dienen.

@@

Hier wird die Performance-Theorie parallem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead). Die Übersicht über paralle Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.

Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren. Der Devide und Conquer-Ansatz ist eine alternative zum üblichen seriellen Algorithmus. TBB Parallel Merge: Fork-Join. Ein Algorithmus für Merge-Sort wird in CILK Plus vorgestellt.

@@

Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit in einer parallelen Implementierung. In einer Übersicht wird die Bedeutung des Verhältnisses von Cache und geteiltem Speicher diskutiert und allgemein die Organisation externen Speichers und I/O-Operationen. Für meine Arbeit insbesondere relevant ist das Kapitel über Lokalitätsfragen bei nur einer Festplatte.

Algorithmen für externes Sortieren werden in zwei Hauptgruppen unterteilt: Sortieren durch Distribution oder Merge. Bzgl. dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden können. Da ich nur Algorithmen für eine Festplatte implementieren werde, ist dies vor allem für einen Ausblick interessant. Weitere Kapitel stellen externes Hashing vor und räumliche externe Datenstrukturen.

\subsection{Parallele Datenbankensysteme}

\textbf{\fullcite{Yu1998}}

Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach geteiltem oder nicht geteiltem Speicher und Festplatten. Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen oder Hash-Werten.

Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestekkt: Er läuft in 2 Phase ab. Jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und eine zweite Phase fügt die sortierten Relationen zusammen unter Nutzung einer abnehmenden Prozessoranzahl; die letzte Subphase nutzt nur noch einen Prozessor. Block Bitonic Sortieren wird kurz angerissen.

In einer trivialen parallelen Version von dem Sort-Merge-Join-Algorithmus ist nur das Sortieren parallel. Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel sind, von denen eine sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge läufen werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.

Als wichtigste Varianten des Hash-Join-Konzepts werden vorgestellt: Simple Hashing, Grace Hash-Join und Hybrid Hash-Join. Zentral für alle externen Hash-Join-Algorithmen ist das Overflow-Problem. Folgende Lösungen werden vorgeschlagen. Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär. Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt, wie beim Simple Hash. Grace-Join geht in 2 Phasen vor: Finde disjunkte Fragmente und speichere diese. Fragment-Joining Phase: paralleler Hash-Join auf jedem Paar von Fragmenten. Jedes Fragment passt in den Speicher. Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.

Sort-Merge-Join verbessert sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren. Im Vergleich der Hash-Joins wird der Hybrid-Ansatz als am Besten bezeichnet.

@@

Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operation, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten, deren Implikationen erläutert werden.

Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in 2 Gruppen eingeteilt, nämlich über Sortieren und Hash-Joins. Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen. Hash Join laufen in 2 Phasen an. Lese R parallel und schicke an dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor. In der Sondierungsphase wird S mit der gleichen Hash-Funktion zugeordnet.

\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}}

Am Beispiel eines parallelen Hash-Joins wird die Auswirkung von Parallelität innerhalb eines Prozessors untersucht. Hash-Joins werden unter Zuhilfenahme von B+-Baum-Indexes vorgenommen.

@@

Texte unterschiedlicher Autoren dieser Aufsatzsammlung werden gesondert vorgestellt. Jedes Kapitel verfügt aber über eine eigene Einleitung, in der Konzepte und Algorithmen kurz vorgestellt werden, vor allem zu parallelem Sortieren, parallelen Joins und Lastenverteilung.

Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits Merge-based Verfahren (k-Wege Merge Sort und Sortiernetzwerke), andererseits partitionierungsbasierendes Sortieren, die Bereichspartitionierung. Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.

In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl. Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple). Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl. Richardson 1987). Beide zu joinende Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, aber hat Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. Iyer u.a. (1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.

Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase können parallelisiert werden. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. Es kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.

In einem weiteren Abschnitt werden Fragen der Lastverteilung behandelt. Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancomg (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).

\subsection{Sortierungsalgorithmen}

\textbf{\fullcite{Bitton1983}}

Es werden diverse parallele Datenbank-Operatoren vorgestellt. Hilfreich für meine Masterarbeit ist vor allem der Vergleich des binäre Merge-Sort-Algorithmus mit dem Block Bitonic Sort.

Binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal. Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

\[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]

Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.

Der binärer Merge-Sort-Alg. ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.

Bzgl. des Merge-Sort-Joins wird ein Algorithmus vorgeschlagen, in dem die Sortierphase mit Block Bitonic Sort ausgeführt wird, der Merge-Schritt aber nicht parallelisiert ist.

@@

Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortieralgorithmen vor. Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, nämlich auf Ungleich/Gleich-Vergleichen basierende Verfahren und Bitonic-Sortiernetzwerke.

Eine kurze Geschichte der Sortieralgorithmen wird dargelegt. Umfangreich wird Block Bitonic Sortieren erläutert. Für externes Sortieren eignet sich paralleles binäres Merge-Sort mit Pipelining am besten.

@@

Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- und Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen. Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und Ersetzungsauswahl vorgestellt. Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort zur Ausnutzung einer Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich zu erzeugen. Eine Alternative hierzu stellt der Wettbewerbsbaum dar.

\subsubsection{Mergesort/Fastsort 8}

\textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}

Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.

1. Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection). Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs der ersten Phase. Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.

Für den parallelen Fast-Sort-Algorithmus gibt es einen sog. Verteilungs-Kollektor: Er startet die Subsort-Prozesse, liest Input-Dateien und verteilt sie nach Round-Robin, verschmilzt die Outputs der Subsort und schreibt in den Output.

@@

FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus. Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt. Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet. Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben). Das Merging kombiniert alle Runs. Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge. Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.

@@

Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren. Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt.

Merge-All besteht aus lokales Sortieren und einem finales Verschmelzen. Load Balancing findet über Round Robin statt. Das Problem dieses Ansatzes ist, dass die finale Phase nur einen Prozessor verwendet. Der k-Wege-Merge-Sort hat den Nachteil, dass viele Dateien gleichzeitig geöffnet sind (insbesondere in shared-all-Architekturen).

Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase gepiplinet, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert. Ein Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.

Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren. Im 2. werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt. Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse. Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution. Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums. Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor. Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.

@@

Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches. Verwendet wird Partition-Merge Sortier-Algorithmus. Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen. Der Algorithmus ist zweistufig. Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort. Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität. Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt. Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt. k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.

@@

Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in 2 Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe Quicksort. Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt. Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase. Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen. Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.

@@

Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar. Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten. Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher statt findet. Durch vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden. Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.

Ansatz, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird. Es wird ein Algorithmus für eine ausgeglichene Lastverteilung im Merge-Schritt vorgestellt für eine shared Memory Architektur. Für eine bessere Bereichs-Partitionierung werden Proben genommen. Ein genauer Algorithmus für zwei gleiche große Listen wird vorgestellt.

\subsubsection{Bitonic Sort}
\textbf{\fullcite{Menon1986}}

Dieser Artikel stellt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor. Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt wird und mit Pipelining kombiniert wird. Der interne Bitonic Sort und das externe Verschmelzen wird kurz vorgestellt. Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort. Internes Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt. Modified bezieht sich auf die Nutzung eines internen Sortierens.

\subsection{Joins}
\textbf{\fullcite{Mishra1992}}
